> **简述**:
>
> 分布式系统主要可以按照下述三种方式进行分类:
>
> 1. **物理模型**: 考虑组成系统的计算机以及设备类型间的互连,不设定特定的技术细节
>
> 2. **体系结构模型**：
>
>    系统的计算元素执行的计算和通信任务方面来描述系统。这里计算元素或者是单个计算机通过网络互连的计算机集合。
>
>    其中**客户端-服务器模型**和**对等模型**是分布式系统中常见的结构模型。
>
> 3. **基础模型**
>
>    基础模型描述了大多数分布式系统面临的单个问题的解决方案。
>
>    分布式系统中没有全局的时间概念，所以不同计算机上的时钟未必给出相等的时间。

#### 物理模型

当代的分布式系统通常是台式机，相对来说是静态的，分立的和自治的。

#### 体系结构模型

##### 体系结构的元素

1.  **通信实体**

   在一个分布式系统中通信的实体是进程，这样普遍情况下,将分布式系统看成带有恰当进程间通信范型的多个进程。

2. **通信范型**

   通常存在有三种通信范型

   + 进程间通信

     进程间通信指的是分布式系统进程之间通信在底层的实现。包括消息传递原语，直接访问由互联网协议提供的API以及对多播通信的支持。

   + 远程调用(RPC,RMI)

     分布式系统最常见的通信范型，覆盖一些了分布式系统中，通信实体之间基于双向交换的技术，包括远程调用的操作，过程和方法。

     底层RPC系统隐藏了分布的重要方面，包括参数和结果的编码和解码，消息的传递和保持过程调用的语义。这种操作支持了CS模型。其中，服务器通过一个服务接口提供一套操作，这些操作本地可用时用户会直接调用这些操作。

     远程方法调用RMI与RPC相似，不同的是支持对象标识和远程调用中传递对象标识符作为参数。

   + 间接通信

     1. 组通信

        组通信涉及消息传递给多个接收者,是一种一对多的多方通信泛型.组通信依赖于组抽象,一个组在系统使用一个组标识来标识.

        + 接收方通过加入组,就能选择性的接受发送到组的消息.

        + 发送者通过组标识符发送消息给组.不需要知道消息的接受者是谁.

        + 组需要维护组成员,需要处理组成员故障的机制.

     2. 发布订阅系统

        许多系统中,大量生产者和大量消费者发布感兴趣的信息项(事件).这种情况下适合使用发布订阅系统提供中间服务.确保生产者的信息被路由到需要这个消息的消费者上.

     3. 消息队列

        虽然发布订阅模式提供一种一对多的通信,但消息队列提供点对点的服务,其中生产者进程发送消息到一个指定的消息队列中,消费者进程重队列中接受消息.或被通知队列中有新的消息.

     4. 元组空间

        元组空间提供了进一步的间接通信服务,并支持下述模型:

        进程能够把任意就够化数据项(元组).因为元组空间是持久的.读写操作需要同时存在.

     5. 分布式共享内存

        分布式共享内存(DSM)系统提供一种抽象,用于支持不共享物理内存的进程间共享数据.提供给程序员一条读写的数据结构抽象.

3. **角色和责任**

   1. 客户端-服务器模型
   2. 对等体系结构

4.  **体系结构模式**

    主要包含有**分层体系结构**和**层次化体系结构**

    + 分层体系结构

      分层与抽象紧密相关,在分层方法中,一个复杂的系统被分成若干层,每一层利用下一层的服务,因此,一个给定的层提供一个软件的抽象,更高的层不清楚实现的细节.

    + 层次化体系结构

      层次化体系结构与分层体系结构是互补的.分层将服务垂直组织成抽象层,而层次化是一项组织给定层功能的技术,它把这个功能放在合适的服务器上,或者作为第二物理节点上.

      一般情况下分为三层的体系结构,分别是:

      1. **表示逻辑** : 涉及到用户交互和修改用户的应用视图
      2. **应用逻辑** : 设计到应用相关的应用特点处理
      3. **数据逻辑**： 应用的持久存储,通常使用数据库管理系统

5.   **中间件解决方案**

    + 中间件类别
      1. 远程过程调用
      2. 组通信
      3. 消息传递
      4. 分布式共享内存
      5. 元组空间
      6. 组通信

#### 基础模型

##### 交互模型

计算在进程中发生，进程通过传递消息交互，并引发进程之间的通信和协调。在分布式系统分析和设计中，我们特别关注这些交互。交互模型必须反映了通信带来的延时，这些延时的持续时间比较长，交互模型必须反映独立进程相互配合的准确性会受限于这些延时，受限于分布式系统中难以维护的统一时间的概念。

##### 故障模型

只要分布式系统在任意一台计算机上出现故障(包括软件故障)，或者是连接它们的网络出现了故障，分布式系统的正确操作都会受到威胁。我们的模型将对这些故障进行定义和分类。为分析潜在效果以及设计每种故障的系统奠定了基础。

##### 安全模型

分布式系统模块特性和开放性将暴露在外部代理和内部代理的攻击下。将安全模型对发生这种攻击的形式进行定义并分类，对分析系统威胁以及设计能够抵御这些威胁的系统奠定了基础。

