#### 软件过程模型

##### 瀑布式开发

1. 需求分析和定义

   通过咨询系统用户建立系统的服务,约束和目标.

2. 系统和软件的设计

   系统设计过程通过建立系统的总体体系结构将需求分为硬件需求和软件需求.

   软件设计包括识别和描述一些基本软件系统抽象及其之间的关系.

3. 实现和单元测试

   将软件设计实现为一组程序单元,单元测试就是检测每个单元是否满足其描述.

4. 集成和系统测试

   集成单个程序单元或者一组程序,并对系统整体测试,并保证其满足软件的需求.测试之后即可交由客户使用.

5. 运行和维护

   包括修正早期各个阶段存在的问题,以及引入新的需求问题.

##### 增量式开发

增量式开发是先做出一个初始版本,给与用户,听取用户的使用意见和建议.通过多个版本的不断修复直到产生一个充分的系统. 其中描述,开发和有效性验证是不断地交织在一起的,

增量式软件开发是敏捷开发的一个基本部分,很少制定出完整的方案,而是步步紧逼式的解决方案.当出现问题的时候进行回溯.

##### 面向复用的软件工程

面向复用的方法依赖于大量可复用的软件组件以及集成框架.有些组件本身就是一个系统.

整个设计流程包括如下阶段:

1. 组件分析

   给出需求描述,然后搜寻能够满足需求的组件,通常情况下没有正好合适的组件选择,能得到的组件只能提供所需的部分功能.

2. 需求修改

   根据得到的组件信息分析需求,修改需求用来反映得到的组件.当需求修改无法做到的时候,就要重新进入组件分析活动来搜寻组件.

3. 使用复用的系统设计

   设计系统的框架,或者重复这些使用的组件,设计者分析哪些被重用的组件,并组织框架用来适应这些组件.如果有一些组件不能得到的时候必须设计一些新的软件.

4. 开发和集成

   当组件不能买到的时候就需要自己进行开发.然后集成这些组件和开发的组件,形成一个整体.

#### 过程活动

软件描述或者需求工程师理解和定义系统需要提供哪些服务. 找出开发和运行中受到哪些约束. 需求工程是一个关键的阶段, 这个阶段的错误不可避免会带来设计和实现阶段的问题. 

需求工程目标是达成一个意见一致的需求文档, 定义能够满足信息持有者需求的系统. 通常需求在这个文档中分成两个层次表述. 最终用户和客户端需要高层的需求描述, 系统开发人员需要详细的系统描述. 

1. 可行性研究

   指明现有软件, 硬件技术是否能够实现用户对新系统的要求. 

2. 需求导出和分析

   对现有的系统分析, 与潜在用户和购买者讨论. 进行任务分析导出系统需求的过程. 

3. 需求描述

   把分析活动中收集的信息以文档形式确定下来. 

4. 有效性验证

   检查需求的现实性, 一致性和完备性. 如果发现需求文档中的错误, 必须改造和解决问题. 



##### 软件的设计与实现

1. 体系结构设计

   识别系统总体结构, 基本组件, 它们之间的关系和分布.

2. 接口设计

   定义系统组件之间的接口, 接口描述必须是无二义的. 在有精确接口定义的前提下, 组件不需要知道其他组件的具体实现, 即可以使用它们. 一旦接口描述达成一致, 那么就可以并行设计和开发了. 

3. 组件设计

   针对每个系统组件设计它的运行方式. 这可能是对预期功能的一个简单声明. 留给程序员去做具体的实现, 也可能是对复用组件或是细化的设计模型做出的一系列变更. 

4. 数据库设计

   设计系统的数据结构, 以及如何在数据库中表示这些数据结构. 此处的工作取决于是否复用现有数据库还是一个新的数据库. 

##### 软件有效性验证

也称作检验和有效性验证.

除了非常小的程序,系统一般情况下不是作为孤立的单元进行测试的.

一般分为三个阶段:

+ 单元测试
+ 系统组件测试
+ 系统集成测试

在系统进行集成之前,组件缺陷和接口问题应当尽可能早的发现.一旦缺陷被发现,程序就需要进行调试,这时候会引起一系列测试阶段的反复.

有的组件错误只有集成的时候才会暴露出来,因此这是一个反复的过程,不断地从后端反馈到前端.

**组件测试**

每个组件进行单独的测试,不受其他系统组件的影响.可以使用类似`JUnit`的工具进行测试

**系统测试**

**集成组件形成的完整系统**,这个过程主要是**关注无法预测的组件间交互**和**组件界面问题所引发的错误**.也需要关注功能和非功能上的需求,并**测试系统的总体特性**.对于大型系统是一个多阶段的过程,需要对**子系统进行测试**,**再测试子系统构成的最终系统**.

**接收测试**

系统在接受并运行之前进行最后的测试阶段测试.这个阶段不使用模拟数据测试,而是使用真实数据进行测试.对系统中的错误进行暴露.

如果采用的是增量式开发方法,每一个增量在开发的时候就要得到测试.对于极限编程,测试和需求需要优先于开发过程.

**A/B Test**

Alpha测试:  定制系统是为特定客户开发的,测试过程持续进行,直到开发者和客户上分承认交付的系统是对需求的可接受的实现.

Beta测试:   当一个系统作为软件产品进行销售的时候,进行的测试称作beta测试, beta测试是将系统交付给愿意使用系统的潜在客户.

##### 软件进化

软件开发过程包括开发和维护两个阶段,现在由于从头开发的系统很少,所以将软件系统开发看出一个连续进化的过程比较合适.

#### 变更应对策略

##### 原型构造

原型是软件系统的最初版本, 用于验证概念, 使用设计选型, 发现更多问题和可能的解决方法. 原型的快速迭代是有必要的, 这样就可以控制成本了, 系统信息持有者也可以在软件工程中早期使用系统原型. 

软件开发过程中, 可能会出现如下类型的变更：

1. 在需求工程中, 原型有助于启发和验证系统需求
2. 在系统设计过程中, 原型可以用于探索特定软件的解决方案, 支持用户接口设计

系统设计时候的系统原型, 用于验证提出的设计可行性. 可以检查是否高效地支持了最常见的查询, 原型也是用户接口设计过程不可缺少的部分. 由于用户界面的动态性, 文字描述和图都可以表达用户的界面需求. 

过程的下一阶段就是决定什么样的需要放入到原型系统中. 减少原型开发的成本并缩短交付时间, 并要在原型中放弃一些功能. 可能会放松类似响应时间, 内存利用率等相关非功能需求. 错误处理和错误管理可能会被忽略（除非原型是构建用户界面）. 

最后一个阶段是原型评估. 这个阶段必须安排用户培训, 应根据原型的目标确定下一步计划, 一旦用户使用习惯了系统, 便会发现错误和遗漏的需求. 

##### 增量式开发

增量式开发是软件开发的一种方法, 锁开发的增量逐步交付给用户, 并在用户的操作环境下运行.

一旦确定了系统增量，在最先交付的增量中将详细的定义服务的要求，而这个增量将用最合适的开发过程来开发。

一旦一个增量已完成并且被交付，客户将可以将其派上用场。意味着部分系统功能可以提前交付使用。开发者对系统的经验能帮助其理解后面增量的需求和目前增量后续版本的需求变更。当新的增量完成的时候，开发者将其与已存在的系统增量集成，以至于系统功能随每个交付的增量而改进。通用性服务可以在过程早期阶段实现，也可以等到增量响应功能的时候再实现。

##### Boehm螺旋模型

##### Rational统一过程

该过程模型来自于UML上的工作以及相关的统一软件开发过程。由于它是一个混成过程模型的一个很好的实例，集合了一般过程模型的要素，并给出了描述和设计上好的实践，还支持原型构造和增量交付的方法。

RUP从三个方面描述一个过程

1. 动态视角，给出模型随着时间所经历各个阶段
2. 静态视角，给出所进行的过程活动
3. 实践视角，提出在过程中采用的良好实践的建议

RUP与业务紧密相关，其中包含如下阶段：

1. 开端：开端阶段需要建立系统的一个业务案例。要识别所有与系统交互的外部实体，并定义这些交互。然后使用这些信息评估系统对业务的贡献。
2. 细化：细化阶段目标是增进对问题域的理解，建立系统的体系框架，给出项目计划并识别关键项目风险。在这个阶段完成的时候，就得到了系统的需求模型，可以是UML描述的用例，体系结构描述和开发计划。
3. 构造：构造阶段主要关系系统设计，编程和测试。系统的各个部分进行并发开发，然后集成在一起。这个阶段完成时，就得到一个能够工作的软件系统，并且能够给用户交付文档。
4. 转换：RUP最后阶段，关注如何转移到用户单位。