## **动态存储管理**

---

1. **基本概念**

   基本问题:

   ​	1. 系统如何处理用户提出的请求，并分配内存

   ​	2. 系统如何去处理用户不再使用内存(释放内存)，以便去对新请求的内存进行分配。	

   定义已经分配给用户使用的连续内存区为**占用块**/**内存块**

   定义未分配给用户的内存区叫做**可利用内存块**

   无论在什么样的动态内存管理系统，刚开工时，整个内存区都是空闲块(编译程序中称为**堆**)

   随着用户提出存储请求，整个内存区被分成两个部分，包括:

   ​	低地址区的占用块

   ​	高地址去的空闲块

   随着用户提出和释放内存的请求，整个内存区的占用块和空闲块呈现犬牙交错的状态。

   若此时用户在请求内存，该如何操作？

   ​	**策略1**： 继续分配高地址内存区域，不管低地址内存区域的内存释放，直到整个分配无法进行(剩余的内存区域无法	满足用户的要求)

   ​	**策略2**： 用户一旦运行完毕，则释放内存，使得相应占用块变成空闲块。这时候系统需要维护一个空闲块的列表(链表/ 目录表)，当有新用户申请内存时，系统从列表中找到一个**合适**的内存块分配给用户。使得其成为**占用块**。

   ​	表中节点信息至少需要包含： 空闲块起始地址，空闲块大小，空闲块的使用情况(占用/没有占用)

2. **可利用空间表及其分配方法**

   可利用空间表包括所有可分配的内存块，其中每一块是链表的一个节点。(整个链表就是可利用空间表)。

   ​	当用户申请内存时，系统从可利用空间表中删除一个节点，并将这个节点对应的空闲块分配给该用户。

   ​	用户释放内存时，系统将用户所对应的占用块，加入到链表中(可利用空间表)。

   这个歌可利用空间表也称作存储池。

   根据系统运行的不同情况，分为:

   + 系统运行期间，所有用户申请的内存量相同

     系统开始运行时，就将内存区分割成若干大小为指定大小的块，可利用空间表中存储每一块的首地址即可。这样就可以使用首地址+块大小直接定位空间表中的位置。释放空间时，只需要将一块新的内容插入到空间表的表头即可。事实上是一个**链栈**。

   + 系统运行期间，用户申请的内存有若干个大小的规格(有限种类的内存块大小)

     可以设定一个枚举，用于存储每种规格用户申请内存块的大小。

     空间表中存储的节点信息，就不只是上一步的首地址了，还要存储当前块的类型枚举(用于计算块大小)。最终仍通过首地址+块大小定位空间表中的空闲块位置。此时分配和回收内存与情景1类似。但是这个情景存在一个极限情况，就是： 当频繁地对小内存块进行分配与释放，将原先的大内存块进行分割，此时如果要申请等量的大内存块，就会获取不到。但是如果将小内存块进行移动操作，还是可以分配出这个大内存块的空间的。此时就需要@**存储紧缩**的操作。

   + 系统运行期间，用户申请的内存大小不固定，可以随请求发生变化，因此，可利用空间表节点是随意的。属于一般情况。

     首先要考虑空间表中节点域的设置，首地址是必须要的，其次，由于大小不一，所以必定要手动指定块的大小size。当需要分配大小为n的内存块时，此时空间大小m>=n，需要分配n空间的块给用户，剩余空间为m-n的部分留在空间表中即可。但是要是有多个不小于n的空间，该分配哪一块呢？

     1. **首次拟合法**

        从表头指针开始，找到第一个空间大于n的块，分配给用户。这里需要注意，链表中节点元素的首地址，大小分布都是不均的，所以不一定有序。

     2. **最佳拟合法**

        找到一块空间不小于n且空间最接近于n的空闲块，分配给用户。当然这个操作一定是要实现扫描一遍链表获取这个节点。分配时还需要再访问一次链表，将其移除。为了更加方便，可以预先按照块大小进行降序排列。

     3. **最差拟合法**

        找到一块空间不小于n且空间最大的一个内存块，分配给用户。这样排序后获取首个节点即可。

     三种分配方案应用领域:

     ​	**最佳拟合法**适应于内存大小分布较广的系统。(会产生许多存储量甚小且无法利用的内存，但是可以将大内存块留给需求内存高的用户)

     ​	**最差拟合法**适应于内存分布较为狭窄的系统。这样链表中节点的空间大小区域均匀。

     ​	**首次拟合法**内存分配时随机的，适用于系统运行不掌握到运行期间可能出现的情况。

     ​	因此选择的时候，需要考虑用户的逻辑请求，请求的内存量大小分布情况，以及**分配释放内存的频率**。**效率对系统的重要性**等。

   ```c++
   // 内存的回收与分配算法
   ```

3. **边界表示法**

   边界表示法是为了处理用户申请块大小不一的情景。系统将所有空闲块链接在一个双重循环链表的可利用空间表中。可以按照**首次拟合法**分配空间。也可以按照**最佳拟合法**进行。系统的特点在于每个块的头尾两个部分分别设置有标记。用于表示该区域为占用块或者是空闲块。使得回收用户释放空间时，易于判别物理位置上与其相邻的内存区域是否为空闲块，以便将所有地址连续的空间存储区组合成一个尽可能大的空闲块。

   + 可利用空间表的表结构

     ```c++
     struct WORD{
         WORD* llink;// 头部域，指向前驱节点(上一个块)
     	WORD* uplink; // 底部域指向节点的头部
         int tag;// 块使用标记 头部和尾部都设有
         int size; // 块大小
         WORD* rlink;// 指向后继节点
     } 
     ```

     可利用空间表设置为双重循环链表，head中的llink，rlink分别指向前驱和后继节点。如果不设置表头节点，表头指针pav可以执行表中的任意一个节点。foot中的uplink指向了本节点，值为空闲块的首地址.

   + 分配算法

     假设使用首次拟合法对内存进行分配，只要从表头指针pav开始，在可利用空间表中进行查找。找到第一个内存不小于请求量n的块。

     + 为了防止分配时产生大量的锁片，分配时需要对碎片进行预估，设置最小可允许的碎片大小为E，当一个块m，满足n的内存申请需求是，若m-n<E.则将m整块的空间分配给用户，否则只分配n的内存空间，剩下的m-n空间作为新的内存块插入空间表中。

     + 如果每次都是从同一个头结点开始的话，那么，存储量小的节点将密集的分别在头结点周围。为了使得这些小内存块分布均匀。需要对头结点进行移动，移动策略为指向刚分配过得节点的后继节点。

       ```c++
       // 分配算法
       ```

   + 回收算法

     用户一旦释放了占用块，需要对其进行回收，以便进行再分配。为了使得相邻的空间块尽可能形成一个大的节点，首先检查刚释放的占用块的左右紧邻是否为空闲块，如果是空闲块，则进行合并。因此分为如下4中情况:

      1. 左右皆为占用块

         只需要将新的空闲块，插入到空间表中即可

     	2. 左邻区为空闲块

         将释放的块合并到左邻区

         合并方法： 修改左邻区节点信息

         左邻区size+=释放块size

         左邻区尾地址扩充到释放块尾地址，uplink指向左邻区首地址

     	3. 右邻区尾空闲块

         扩展原理类似左邻区

         需要对首地址扩充到释放块的首地址

     	4. 左右都是空闲块

         扩展原理同上

         需要对首地址扩充到左邻区的首地址

         尾地址扩充到右邻区地址的尾地址

4. **伙伴系统**

   伙伴系统中，无论是占用块或者是空闲块，大小均为2的k次幂(使用另一种方式转化为二类内存分配方案)

   + 可利用空间表的结构

     ```c++
     // 单节点信息（内存块）
     struct Word{
       	Word* llink;// 前驱节点
         int tag; // 块状态
         int kval;// 块大小 2^k
         Word* rlink;
     };
     // 头结点列表
     struct Heads{
         int nodesize;// 链表大小(空闲块数量)
         Word* first; // 表头指针
     }
     ```

   + 分配算法

     当用户申请大小为n的内存请求时，在可利用表上寻找满足节点大小要求的子表，若子表非空，将子表中任意一个空闲块分配给用户，将剩余部分(m-n)插入到子表中。

     下面考虑一种情况:

     ​	当2^(k-1)<n<=2^k-1,可以确定这是第k块应当分配给用户，此时k+1块非空。如果此时节点大小为k的子表为空，则需要从节点大小为2^(k+1)的子表中取出一个元素，折半分给用户，另一半作为新的节点插入，原来的节点需要删除。将这个问题推广，可以得到:

     ​	假设从第k+1个子表中移除一个节点的起始地址为p，分配给用户的占用块初始地址为p，则上述子表新节点的起始地址分别是p+2^(k-i)+...+p+2^(k-1)

     ```c++
     // 分配算法
     ```

   + 回收算法

     用户释放掉占用块的时候，需要将占用块重现的插入到空间表中。这里同样也存在有相邻空间块的归并问题。称作**伙伴空闲块**的归并。

     **伙伴空闲块：** 由一个大的空闲块分裂成得两个小的空闲块。

     条件: 设起始地址为p，大小为2^k的内存块，其伙伴内存块为

     ​	buddy(p,k)=   p+2^k( p MOD 2^k+1=0 ) : p-2^k( p MOD 2^k+1=2^k )

     回收条件: 回收时需要判断伙伴是否为空闲块：

     若是则从伙伴块的子表中删除伙伴块，再判别合并后的空闲块伙伴是否为空闲，知道不为空闲时，将最终的块，插入到空间表中。

     若否，直接插入到空间表即可。

5. **无用单元收集**

   悬挂访问问题:

   ```c
   p=malloc(size)
   q=p;
   free(p);
   // 悬挂访问
   visit(q);
   ```

   解决悬挂访问的两种方案:

   1. 使用访问计数器

   2. 收集无用单元

      + 对所有占用节点进行标志
      + 扫描整个存储空间，根据第一步标记的结果，分成可利用空间和不可利用空间。

   3. 标志算法

      + 递归算法

        遍历广义表

        遍历条件:

        ​	列表为空则终止遍历，若是一个数据元素，则标记数据节点，否则先标记表节点，按照表头表尾的顺序递归遍历。

        递归过程中需要使用递归调用栈。由于递归层次不定，所以层次过高可能会导致栈内存溢出。

      + 非递归算法

        根据广义表的结构，可以使用二叉树遍历的形式来遍历，但是还是需要借助额外的辅助内存。

      + 表指针域遍历法

6. **存储紧缩**

   **堆**：无论何时，可利用空间都是一个连续的内存地址的存储区，在编译程序中称作**堆**

   **堆指针：** 始终指向对的最高地址。

   **存储紧缩：** 回收空闲块时，将所有释放的空间块合并到整个堆上去以便重新使用。

   **存储紧缩的两种实现方式**：

   1. 一旦有用户释放内存就立即进行存储紧缩，同时修改**存储映像(修改原来块的指针)**
   2. 程序运行中不回收内存，知道**可利用空间不足**或是**堆指针指向最高地址**时回收。

   **存储紧缩实现步骤**

   1. 计算占用块的新地址

      从最低地址开始扫描整个堆空间，每一个占用块都要找到它在紧缩后的新地址。因此占用块节点信息需要新增一个新地址域，与之前存在的地址域构成新老地址映射表。

   2. 修改用户的初始变量表

      为了保证存储紧缩后用户程序的正常执行。

   3. 检查每个占用块存储的数据

      要是里面存在有指向其他数据块的指针，则需要重新设置。

   4. 将所有占用块移动到新地址中（实际上是数据的转移）