**前端编译器优化**

---

常见的前端编译器: JDK Javac编译器

#### javac编译器

javac编译器源码位于`src/jdk.compliler/`目录下

#### 解析与填充符号表

1.  词法解析

   词法分析式将源代码转换为**标记**集合的过程,单个字符在程序编写的时候是最小元素.但是标记超时编译时最小的元素.关键字,变量名,字面量,运算符都可以视作标记,如`int a=b+1`,中的标记有`int`,`a`,`=`,`b`,`1`,`+`.词法分析由`com.sun.tools.parser.Scanner`来实现.

   语法分析根据标记的序列构造抽象语法树(AST)的过程,抽象语法树每个节点代码程序中的一个语法接口,例如包,类型,修饰符,运算符,接口,返回值,代码注释等的都是特点的语法结构.

   语法分析的AST以`com.sun.tools.javac.tree.JCTree`表示

2.  填充符号表

   **符号表**是一组**符号地址**和**符号信息**构成的数据结构.符号表记录的信息在编译的不同阶段都会被使用到.

   javac中,填充符号表的过程由`com.sun.tools.javac.comp.Enter`实现,生成一个待处理列表.包含了每个编译单元的抽象语法树的根节点以及`package-info.java`顶点信息.

3.  注解处理器

   JDK 6开始,将特点的注解提前到编译器对其进行处理,但是还有部分在运行期间进行处理.这种在编译期处理的注解叫做**插入式注解处理器**.

   javac源码中,插入式注解处理器初始化在`initProcessAnnotations()`中处理,执行过程在`processAnnotations()`中执行,这个方法会判断是否还有新的注解处理器需要执行.如果存在的话,通过`com.sun.tools.javac.processing.JavacProcessing-Environment`的`doProcessing`生成一个新的`JavaCompiler`对象进行后续处理.

4.  语义分析与字节码生成

   经过语法分析之后,编译器获得了程序代码的抽象语法树,抽象语法树可以表示一个正确的源程序,但是无法保证语义是否符合逻辑.

   语义分析在结构上进行上下文相关性质的检查,如**类型检查**,**控制流检查**,**数据流检查**等等.

   ```java
   int a=1;
   boolean b=false;
   char c=2;
   ```

   后续可能出现的赋值运算

   ```java
   int d= a+c;
   int d= b+c;
   char d =  a+c;
   ```

   者三个指令都能够形成正确的语法树,但是只有第一种语义上是没有错误的,通过检查和编译,其余两种是不符合逻辑的.IDE检查红线标注的内容,通常属于语义分析的检查结果.

   语义分析的过程:

   +  标注检查

     标注检查步骤主要检查包含

     + 变量使用之前是否已经被声明
     + 变量与赋值之间的类型数据是否匹配

     检查过程中会进行**常数折叠**的代码优化

     例如:

     ```java
     int a=1+2;
     ```

     经过常数折叠之后,被折叠成字面量3.源码的实现类是`com.sun.tools.javac.comp.Attr`和

     `com.sun.tools.javac.comp.Check`

   +  数据及控制流分析

     数据流分析和控制流分析是对程序上下文逻辑的进一步验证,可以检查出如

     +  程序局部变量是否在是以前有赋值
     +  方法的每条路径是否有返回值
     +  是否所有的受检查异常都能正确处理

     ```java
     // 方法一带有final修饰
     public void foo(final int arg) {
         final int var = 0;
         // do something
     } 
     // 方法二没有final修饰
     public void foo(int arg) {
         int var = 0;
         // do something
     }
     ```

     示例中第一个方法局部变量的定义使用了final修饰,受到final的影响,arg和var不会发生变动.但是编译出来的字节码又一样的.

     因此可以推测出将局部变量声明成final,对运行期不产生影响.变量不变性由javac编译器保证.数据及控制流分析入口由`com.sun.tools.javac.comp.Flow`实现.

     + 语法糖

       **语法糖**指的是在计算机语言中添加某种语法,这种语法对编译结果没有影响,但是方便使用.通常可以缩小代码量,增加程序可读性.

       常用的语法糖有:

       **泛型**,**变长参数**,**自动装箱拆箱**

       java中解除语法糖由`com.sun.tools.javac.comp.TransTypes`和`com.sun.tools.javac.comp.Lower`实现.

     +  字节码的生成

       字节码生成是javac编译的最后一个阶段,由`com.sun.tools.javac.jvm.Gen`实现.不仅仅将前面各个步骤生成的信息生成字节码指令写到磁盘中,还进行添加少量代码并进行转换工作.

       例如实例构造器`<init>()`方法和类构造器`clinit<>()`方法就是这个阶段添加到语法树中的.

       对语法树遍历和调整完毕之后,就会将所有的符号表交到`com.sun.tools.javac.jvm.ClassWriter`上,由这个类`writeClass()`输出字节码.编译过程到此结束.

#### 语法糖

1. 泛型

   + 类型擦除

     java类型的泛型在编译的字节码文件中，将所有的泛型替换为原来的裸类型。并在响应的地方插入了强制的类型转换。对于运行期的java语言来说`List<int>`和`List<String>`是一个类型。
     
     裸类型指的是所有泛型化实例的共同父类型。
     
     ```java
     // 裸类型的赋值
     ArrayList<Integer> ilist = new ArrayList<Integer>();
     ArrayList<String> slist = new ArrayList<String>();
     ArrayList list; // 裸类型
     list = ilist;
     list = slist;
     ```
     
     接下来就是如何实现裸类型,有两种选择:
     
     + 运行期由java虚拟机自动生成`Array<Integer>`这样的类型,并且自动实现有`Array<Integer>`派生自ArrayList的继承关系,用于满足裸类型的定义.
     +  直接将ArrayList<Integer>还原成ArrayList,只有在元素访问,修改的时候插入强制类型转换和检查治疗
     
     示例:
     
     ```java
     public static void main(String[] args) {
         Map<String, String> map = new HashMap<String, String>();
         map.put("hello", "你好");
         map.put("how are you?", "吃了没？ ");
         System.out.println(map.get("hello"));
         System.out.println(map.get("how are you?"));
     }
     ```
     
     将其编译成class文件,并使用反编译工具打开
     
     ```java
     public static void main(String[] args) {
         Map map = new HashMap();
         map.put("hello", "你好");
         map.put("how are you?", "吃了没？ ");
         System.out.println((String) map.get("hello"));
         System.out.println((String) map.get("how are you?"));
     }
     ```
     
     发现泛型被擦除了.
     
     擦除法所谓的擦除,实际上是对于方法code属性中字节码进行擦除,实际上元数据还保留了泛型.
     
   +  值类型

     值类型与引用类型一样,具有构造函数,方法或是属性字段,与引用类型的区别是在于赋值的时候是整体赋值,不是想引用类型一样传递引用.

     值类型的实例容易分配在方法的调用栈上,意味着可以随着当前方法的如此而自动释放.

2. 自动装箱/拆箱

   自动装箱/拆箱和循环遍历编译之前

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       List<Integer> list = Arrays.asList(1, 2, 3, 4);
       int sum = 0;
       for (int i : list) {
       	sum += i;
       }
       System.out.println(sum);
   }
   ```

   编译后

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       List list = Arrays.asList( new Integer[] {
           Integer.valueOf(1),
           Integer.valueOf(2),
           Integer.valueOf(3),
           Integer.valueOf(4) });
       int sum = 0;
       for (Iterator localIterator = list.iterator(); localIterator.hasNext(); ) {
           int i = ((Integer)localIterator.next()).intValue();
           sum += i;
       }
       System.out.println(sum);
   }
   ```

   

3. 条件编译

   示例:

   ```java
   public static void main(String[] args) {
       if (true) {
       	System.out.println("block 1");
       } else {
       	System.out.println("block 2");
       }
   }
   ```

   编译后:

   ```java
   public static void main(String[] args) {
   	System.out.println("block 1");
   }
   ```

   
