### 分布式服务追踪

随着业务的发展，系统规模变得越来越大，各种微服务的调用关系变得越来越错综复杂。通常一个由客户端发起的请求，会经过多个不同的微服务调用来协同产生最后的结果，在微服务架构系统中，几乎每一个前端请求都会形成一条复杂的分布式调用链路。链路中的任何一个服务出现延时过高或者错误的时候可能引起执行的失败。这个时候就需要对请求追踪。

#### 分布式追踪原理

1. 追踪原理

   为了实现请求追踪，当请求发送到分布式系统的入口端点时，只需要服务跟踪框架为该请求创建一个**唯一的跟踪标识**。同时在分布式系统内部传递的时候，框架始终保持这个唯一标识，直到请求方返回为止。这个唯一标识叫做**TraceID**。

2. 时延统计

   当请求到达服务组件的时候，或是处理逻辑到达某个状态的时候，通过唯一标识标记它的开始，具体过程以及结束，该标识就是SpanID。SpanID处理时间度量参数之外，还包含事件名称以及请求信息等元数据信息。

| 名称              | 含义                                                      |
| ----------------- | --------------------------------------------------------- |
| X-B3-TraceID      | 一条请求链路的唯一标识，必需                              |
| X-B3-SpanID       | 一个工作单元(Span)唯一标识，必需                          |
| X-B3-ParentSpanID | 标识当前工作单元所属的上一个工作单元，Root Span这个值为空 |
| X-B3-SampleId     | 是否被抽样输出的标志                                      |
| X-Span-Name       | 工作单元的名称                                            |

#### 日志的抽样采集

通过TraceID以及SpanID实现对分布式系统中的请求追踪，而记录的跟踪信息最终会被分析系统收集起来，并用来实现分布式系统的监控和分析功能。Sleuth中采样抽象收集的方式为跟踪信息打上标记。

默认情况下，Sleuth使用`PercentageBasedSampler`实现抽样策略，以请求百分比的方式配置和收集跟踪信息。也可以在配置文件中进行设置

```properties
spring.sleuth.sampler.percentage=0.1
```

在设计抽样策略的时候，主要考虑的是不对系统造成明显性能下降的情况下。在日志保留时间窗口内充分利用存储空间实现抽样策略。

#### ZipKin整合

通过整合Zipkin可以对各个阶段的时间延迟属性进行监测。通过提高REST请求辅助查询这些监控的数据。从而找到系统的瓶颈位置。

##### ZipKin架构

1. Collector

   收集器组件，主要处理从外部系统发送过来的跟踪信息，将这些信息转化为ZipKin内部的Span格式。方便存储展示。

2. Storage

   存储组件，主要处理收集器接收到的跟踪信息，默认信息会被存储到内存中。可以修改策略将其存储到数据库中，例如MySQL(5.6-5.7).

3. REST API

   提供REST API组件

4. Web UI

   提供webUI组件

#### 消息收集原理

1. Span

   基础的工作单元，使用一个64位ID唯一标识。在工作单元中还存储一个用于其他单元的信息，叫做TraceID，也是64位ID标识。

2. Trace

   具有相同Trace ID的Span串联成一个树状结构，复杂的分布式系统中，每一个外部请求都会产生一个复杂树状结构的Tree。

3. Annotation

   记录一个事件的存在，可以视为一个带有时间戳信息的事件信息

4. Binary Annotation：

   用于对跟踪信息进行额外的补充说明，以键值对的形式出现。

