### **分布式消息总线**

在微服务架构中，通常使用轻量级的消息代理构建一个共用的消息主题，从而连接系统中的服务，该主题的消息会被所有的实例监听以及消费，称之为**消息总线**。

在总线上可以广播一些需要让其他连接在主题上实例都知道的消息，例如配置信息的变更或者其他管理操作等。

通过Spring Cloud Bus，可以非常轻松的搭建消息总线，同时实现总线中常用的功能。例如，使用Spring Cloud Config实现微服务应用配置的动态更新。

#### 消息代理

消息代理是一种**消息验证**，**传输**，**路由**的架构模式。在应用程序之间起到通信调度并最小化之间依赖的作用。使得应用程序可以高效地解耦通信过程。消息代理是一个中间件产品，核心是一个消息的路由程序，用于接收和分发消息。基于事件驱动设计。实现组织内部以及组织间的网络通信。

通常SpringCloud Bus提供RabbitMQ以及Kafka的实现。

#### 事件驱动模型

Spring的事件驱动模型包含：**事件**，**事件监听者**和**事件发布者**

##### 事件

Spring中定义的事件为抽象类`ApplicationEvent`，继承于JDK的`EventObject`

**结构**

```java
public abstract class ApplicationEvent extends EventObject {
    
    private static final long serialVersionUID = 7099057708183571937L;
    
    // 事件发生的系统事件
    private final long timestamp;
    
    // 事件初始化
    public ApplicationEvent(Object source) {
		super(source);
		this.timestamp = System.currentTimeMillis();
	}
    
    public final long getTimestamp() {
		return this.timestamp;
	}
}
```

##### 事件监听者

Spring定义了`ApplicationListener`作为事件的监听，继承于JDK的`EventListener`接口

```java
public interface ApplicationListener<E extends ApplicationEvent> extends EventListener {
    
    // 事件处理函数，当事件发生时的处理逻辑
    void onApplicationEvent(E event);
}
```



##### 事件发布者

Spring定义了`ApplicationEventPublisher`以及`ApplicationEventMulticaster`接口发布事件。

```java
public interface ApplicationEventPublisher {
    
    // 提示所有匹配的监听者注册事件到应用中
    default void publishEvent(ApplicationEvent event) {
		publishEvent((Object) event);
	}
    
    void publishEvent(Object event);
}
```

